Approccio per processi
============================

Adottare un approccio per processi su una struttura organizzativa come
quella descritta per la community è di estrema utilità in considerazione
delle caratteristiche del contesto in cui opera:

-  forte competizione nel mercato dei device,

-  complessità elevata

-  progresso tecnologico continuo.

Il mercato dei dispositivi che si possono integrare con il taccuino del
FSE infatti è molto dinamico e volto a fornire una sempre più ampia
offerta di funzionalità evolute e user friendly per creare e soddisfare
nuove esigenze degli utenti utilizzatori.

Il **fattore critico di successo**\ risulta quindi essere la
realizzazione di un sistema regionale di Taccuino in grado di adattarsi
alle esigenze che emergono e ai dispositivi rilasciati da un mercato
molto variegato e ricco di elementi innovativi.

.. |image34| figure:: /immagini/10000201000004030000028E081A892056160164.png
   :scale: 50 % 
   :alt: Approccio per processi - Tratto dal corso di Organizzazione Aziendale di R. Candiotto, riadattato per il presente Project Work
   
   Approccio per processi - Tratto dal corso di Organizzazione Aziendale di R. Candiotto, riadattato per il presente Project Work

Un processo parte intrinsecamente dal presupposto di soddisfare le
aspettative del cliente sia esterno sia interno in quanto il cliente è
il fruitore dei risultati (outcomes) del processo stesso. Una
combinazione di processi porta ad identificare una *catena di
fornitori-clienti (interni ed esterni)*\ che inevitabilmente pongono
vincoli e modalità nella realizzazione delle attività previste.

Di conseguenza adottare un approccio a processi consente alla Community
di raggiungere i propri obiettivi:

-  organizzando le attività in processi evidenziando i legami logici e
   temporali che intercorrono tra le attività stesse e fra i differenti
   processi,

-  definendo gli input e le competenze necessarie per lo svolgimento
   delle attività,

-  assegnando in modo chiaro le responsabilità nei vari step del
   processo,

-  individuando gli outcome dei processi in termini di risultati attesi
   in modo chiaro e misurabile per consentire il monitoraggio e il
   controllo delle performance del processo e quindi individuare le
   eventuali azioni correttive necessarie per il raggiungimento
   dell’efficacia richiesta.

L’approccio per processi consente pertanto di *reagire in funzione dei
fattori contingenti* e perseguire allo stesso tempo l’efficienza
economica e l’efficacia organizzativa in coerenza con gli obiettivi
strategici.

Il sistema dei processi fornisce di fatto uno strumento di attuazione
dell’organizzazione di soggetti differenti all’interno della Community
in modo tale da definire le attività e assegnare *le responsabilità in
modo chiaro ed univoco*. I processi, che compongono il sistema dei
processi per essere davvero utili e di supporto all’attuazione, devono
essere condivisi con tutti i partecipanti della community attraverso la
messa a disposizione di documenti che li descrivono.