Struttura e caratteri organizzativi della Community OS
========================================================

Analizzando il sistema organizzativo della Community, come modello di
governo si può ipotizzare la necessità di un **Team di governance della
Community**, che si occupa di governare la Community in base agli
obiettivi, alle linee di indirizzo e alle strategie definite dallo
Steering Committee (definito nel capitolo
`Strategie <#_f6f2ogjfbtc>`__). Ha la responsabilità di perseguire gli
obiettivi di fondo della fase attuativa del progetto di evoluzione del
Taccuino effettuando scelte organizzative atte a declinare le strategie
in piani operativi e a gestire, in modo coerente con i risultati attesi,
le relazioni tra i vari stakeholder. Gli stakeholder da coinvolgere
vengono definiti dallo Steering Committee.

La community per il Taccuino dovrà essere un **sistema
organizzato,**\ che si immagina strutturato\ **per funzioni:**

-  *Team di Governance,*\ gruppo del software maintainer che definisce
   gli obiettivi operativi e ne controlla il raggiungimento;

-  *team di produzione software* afferenti anche a enti differenti,
   responsabili di specifici moduli applicativi in base all’architettura
   del software oggetto di realizzazione;

-  *contributor*, soggetti che contribuiscono alla realizzazione,
   correzione ed evoluzione del software;

-  *software maintainer*, responsabile esecutivo della gestione del
   software incaricato dalla Regione Piemonte in qualità di titolare del
   software e maintainer come previsto dalle “Linee guida su
   acquisizione e riuso di software per le pubbliche amministrazioni”;

-  *community manager/project manager* del software maintainer che si
   occupa della gestione del progetto e della Community

-  *team di marketing e comunicazione* per lo sviluppo e la promozione
   della Community

-  *legale & sicurezza* per la gestione delle tematiche legali e
   specifiche della sicurezza informatica

|image33|

Nell’organizzazione della community è fondamentale la figura del
*Project Manager* a cui è assegnato il compito di curare il
*coordinamento interfunzionale*. Tale figura viene di fatto arricchita
dando una connotazione più estesa e orientata alla gestione diretta e
attiva della Community fornendo un profilo interdisciplinare di raccordo
tra il mondo tecnologico e quello di marketing/promozione della
Community. Di fatto, il Project Manager si trasforma in **Community
Manager**.

Tale figura ha il compito di:

-  gestire e coordinare le iniziative progettuali

-  facilitare, collaborando con la funzione del **Marketing**\ e della
   **Comunicazione**, l’attuazione delle strategie di business definite
   dallo Steering Committee, e in particolare quelle di engagement degli
   stakeholder. Ha inoltre il compito di riportare lo stato di
   coinvolgimento di tutti i portatori di interesse al vertice
   strategico riassumendo i feedback ricevuti e le esigenze emergenti
   dalla Community (issue e pull request).

In figura sono mostrati più **team di Produzione** suddivisi in base ai
moduli software che compongono il sistema complessivo e in funzione
delle specializzazioni tecniche e tecnologiche richieste per
l’esecuzione del lavoro.

Si definisce pertanto:

-  *una produzione dedicata alla realizzazione degli interventi software
   relativi al sistema regionale di Taccuino correlato al più ampio
   ambito di FSE regionale*. Il software può essere progettato in modo
   modulare affinché sia possibile:

   -  pubblicare l’interfaccia PWA del Taccuino compresa nel portale di
      servizi della sanità online della Regione Piemonte

   -  pubblicare il back applicativo del Taccuino dichiarando le
      dipendenze software con funzionalità core del FSE oggi non ancora
      pubblicate in OS.

   -  pubblicare le API rest utilizzabili dalle APP regionali e dalla
      PWA del Taccuino

-  *una produzione dedicata alla realizzazione di un’app
   IOS*\ scaricabile dall’Apple Store in grado acquisire i dati
   provenienti dai dispositivi biomedicali e inviarli al sistema di
   Taccuino;

-  *una produzione dedicata alla realizzazione di un’app
   Android*\ scaricabile dallo store Google Play per fornire
   un’alternativa alla app del punto precedente in base allo smartphone
   in possesso dell’utente finale.

Ogni produzione raccoglie le competenze diverse e necessarie per la
realizzazione del modulo software di cui responsabile.

Ogni Team di produzione gestisce i contributi provenienti da utenti
della community rispetto al modulo software di cui ha responsabilità
(siano essi inseriti come pull request o issue).

Strategicamente, in continuità con il passato, si prevede che venga
assegnata al CSI-Piemonte la **funzione di software maintainer**, la
produzione degli interventi software relativi al sistema regionale di
Taccuino per assicurare tutte le funzionalità di base utili ad erogare
il servizio online verso i cittadini e gli operatori sanitari secondo
normativa. Le funzionalità più verticali e specializzate per
acquisizione dei dati dai device vengono suddivise nelle altre due
produzioni sopra descritte.

Come delineato nel capitolo `Modalità di integrazione dei
device <#_8dnz78msojq0>`__ i contributori possono essere vendor di
device o liberi sviluppatori interessati al progetto.

 In generale, i contributi devono essere sottoposti a verifica formale
da parte del software maintainer, che opera per conto del Titolare del
software (Regione Piemonte), al fine di garantire un prodotto software
in grado di fornire:

-  la corretta gestione dei dati personali e sanitari da un punto di
   vista della privacy

-  la conformità del software al GDPR

-  l’interpretazione corretta dei dati sanitari provenienti dai device.

La **funzione del Legale** ha il compito di fornire supporto trasversale
per la gestione delle problematiche inerenti la definizione delle
licenze del software prodotto dalla community e per la verifica della
license compatibility. Si occupa infine di chiarire i rapporti
contrattuali con i vendor di device che intendono fornire contributi
software nell’ambito della realizzazione di componenti specifiche delle
app IOS e Android.

La **funzione della Sicurezza** ha il compito di fornire supporto per le
tematiche specifiche che possono insorgere in tema di protezione dei
dati personali e sanitari.

Per le **funzioni trasversali**\ meno inerenti alla gestione del
software come ad esempio logistica, gestione delle risorse umane,
amministrazione, la Community si avvale direttamente delle risorse dei
singoli soggetti partecipanti alla stessa Community. Per esempio, le
risorse umane e materiali dei gruppi di produzione sopracitate vengono
acquisite e assegnate alla Community direttamente dalle aziende e dagli
enti responsabili della realizzazione della componente software.

Al netto del vertice strategico la **struttura organizzativa per
funzioni della community** deve avere un **basso livello di
stratificazione** per consentire di ridurre la portata dei problemi di
coordinamento, instaurando un approccio paritetico e snello fra i
soggetti partecipanti del livello operativo volto a:

-  reagire con rapidità ed economicità alla variazione dei fattori
   contingenti

-  favorire la realizzazione dei risultati operativi nel rispetto degli
   obiettivi di fondo della Community al posto dei meri risultati
   funzionali

-  adottare un’ottica orizzontale orientata ad un approccio per processi
   come descritto di seguito.

Un organizzazione per funzioni di questo tipo permette inoltre di avere
la possibilità di **scalare verticalmente e orizzontalmente** in termini
di risorse impiegate in funzione delle necessità emergenti.