Analisi delle licenze software
=======================================

Si riporta di seguito una disamina del sistema regionale di Fascicolo
Sanitario in cui si innesta come si è visto, anche il software che
implementa il Taccuino personale del paziente.

In particolare, vengono analizzati gli aspetti inerenti le licenze
riguardanti lo stack applicativo e il software del sistema regionale del
FSE.

Essendo un software il cui sviluppo è iniziato nel 2010 ed attualmente
non essendo pubblicato in open source, si descrivono di seguito le
eventuali attività previste nel processo di valutazione per la
pubblicabilità su repository pubblico del software del FSE.

Si propone infine una disamina dell’ambiente software in cui si colloca
l’evoluzione del Taccuino, oggetto della presente proposta, che prevede
la realizzazione di app regionali iOS e Android che si interfacciano al
sistema di backend al sistema del Taccuino Regionale. In particolare,
viene effettuata un'analisi delle possibile licenze software con cui
possono essere rilasciate le app in open source.

Premessa: elementi giuridici sul software e su FOSS (Free and Open
Source Software)

Il software è un bene immateriale che costituisce un valore che deve
essere protetto. Gli strumenti a tutela del software sono:

-  il **diritto d'autore**: strumento che protegge il software per come
   è scritto in qualità di opera creativa. Vengono tutelati dal diritto
   d'autore il codice sorgente e binario; si possono includere i lavori
   preparatori ma non gli algoritmi (l’algoritmo è l’idea utilizzata per
   descrivere la logica utile all’automazione di un processo e non la
   forma in cui viene realizzato)\ :sup:` [37]_`.

-  l’istituto del **brevetto**: strumento che tutela il programma come
   metodo e quindi da un punto di vista della sequenza delle fasi che
   vengono eseguite, espresse sia in forma logica sia in forma di
   algoritmo.

Il brevetto si applica ad una soluzione (ad un problema tecnico) che ha
carattere di *novità, originalità, liceità e
industrialità.*\ :sup:` [38]_`

A questi strumenti di tutela si possono affiancare:

-  **marchio**, ovvero “tutti i segni che siano atti a distinguere i
   prodotti o i servizi di una impresa da quelli di altre imprese e che
   possano essere rappresentati nel registro in modo da consentire la
   determinazione chiara e precisa dell’oggetto della protezione
   conferita al titolare” (art. 7 del Codice della Proprietà
   Industriale, di seguito “CPI”). Inoltre, la normativa richiede che i
   marchi, per poter essere registrati, siano dotati dei requisiti di
   novità (art. 12), capacità distintiva (art. 13), e liceità (art. 14);

-  **modelli e disegni industriali** (art. 31 e segg. e segg. CPI);

-  **segreto commerciale**, inteso come “valore esclusivo” e/o
   *know-how* (art. 39 TRIPS\ :sup:` [39]_`, Direttiva UE UE 2016/943,
   art. 98 CPI) e concorrenza sleale (art. 99 CPI, artt. 2595-2601
   c.c.); in aggiunta sono strettamente correlati i concetti di:

-  

   -  obbligo di fedeltà (art. 2105 c.c.);

   -  patto di non concorrenza (art. 2125 c.c.);

   -  rivelazione di segreto professionale (art. 622 c.p.)e rivelazione
      di segreto scientifico e commerciale (art. 623 c.p.).

Copyleft, licenze e loro compatibilità

La licenza d’uso è un negozio giuridico (contratto) tramite cui vengono
concesse alcune facoltà/diritti a determinate condizioni. Esistono:

-  Licenze proprietarie, che concedono al licenziatario generalmente il
   solo diritto d’uso non esclusivo di un programma con accesso al SOLO
   codice binario. Il proprietario si riserva il diritto di modifica e
   distribuzione;

-  Licenze libere, che si basano anch’esse sul diritto d’autore
   declinandolo però in termini di libertà (anziché di restrizioni a
   favore della condivisione del codice sorgente). L’autore, licenziando
   il proprio software con licenze libere, concede a terzi i diritti di
   esecuzione, studio, ridistribuzione e modifica sotto determinate
   condizioni. In base a come vengono declinate le condizioni di
   modifica e ridistribuzione esistono diverse categorie di licenze
   libere\ :sup:` [40]_`:

   -  permissive (o no copyleft)

   -  copyleft debole

   -  copyleft forte

   -  network copyleft

di seguito schematizzate efficacemente in forma grafica.

|image56|

Si sono formate nel corso del tempo due correnti pensiero che hanno
portato alla costituzione di organizzazioni specifiche le cui
caratteristiche sono sintetizzate nella tabella sottostante.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Free Software**                 | **Open source**                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Richard Stallman nel 1985         | Eric Raymond e Bruce Perens nel   |
|                                   | 1998                              |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Copyleft (vs copyright) =         | Copyleft                          |
| permesso (left) di copia          |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Free Software Foundation (FSF)    | Open Source Iniziative (OSI)      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Il software libero si basa su 4   | La definizione di open source si  |
| libertà                           | basa su 10 principi               |
|                                   |                                   |
| 1 e 3: prerequisito dell'accesso  |                                   |
| al codice sorgente                |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Il **copyleft**\ (o permesso d’autore) è una condizione per la quale il
licenziatario che intende ridistribuire il software originario - o
(anche) un software basato sul software originario - non può aggiungere
alla licenza restrizioni ulteriori rispetto alle condizioni previste
nella licenza originaria (ovvero, tendenzialmente, con la medesima
licenza di origine).\ |image57|

La clausola di copyleft, nelle intenzioni dei promotori, difende il
principio di “apertura” del codice originario.

Le **licenze permissive** non sono vincolate alla clausola copyleft e
quindi consentono anche l’utilizzo di codice aperto in combinazione con
combinazione con software disciplinato da licenze diverse, eventualmente
anche non Open Source; inoltre non limitano in alcun modo la
distribuzione dei prodotti derivati. Il licenziatario generalmente
richiede la citazione dell’autore e/o una frase che identifica la fonte
del documento e, ove fattibile, un collegamento alle pertinenti
informazioni sulla licenza, non ponendo particolari limitazioni
all’utilizzo o alla modifica dell’opera di ingegno.

La **licenza copyleft** ha la clausola copyleft al fine di assicurare
che il codice resti libero o aperto, prevedendo condizioni alla
ridistribuzione dei prodotti derivati (es. GPL\ :sup:` [41]_`).

La caratteristica “copyleft” delle licenze viene poi qualificata “forte”
o “debole” a seconda dell’ampiezza del vincolo stesso applicato alla
nozione di “modifica” e di “redistribuzione”.

Una licenza copyleft è considerata più o meno forte a seconda del modo
in cui si propaga nelle **opere derivate**. Per opera derivata si
intende, secondo l’art. 4 della L. 633/1941 sul diritto d’autore,
un’opera realizzata attraverso “elaborazioni di carattere creativo
dell'opera stessa, quali le traduzioni in altra lingua, le
trasformazioni da una in altra forma letteraria od artistica, le
modificazioni ed aggiunte che costituiscono un rifacimento sostanziale
dell'opera originaria, gli adattamenti, le riduzioni, i compendi, le
variazioni non costituenti opera originale”.

Con "**copyleft debole**" ci si riferisce alle licenze per le quali non
è richiesto che tutte le opere derivate ereditino la stessa licenza
copyleft. Solo le modifiche al software rilasciato con queste licenze
dovranno essere ridistribuite con la stessa licenza copyleft, ma tale
obbligo non si estende ad opere più ampie come ad esempio quelle che
utilizzano librerie rilasciate sotto licenza copyleft debole.

Questa licenza mantiene intatta la viralità per quanto riguarda
modifiche al codice originario, ma ne permette l’integrazione esterna da
parte di un software distribuito sotto qualunque licenza.\ :sup:` [42]_`

Con "**copyleft forte**" si intendono quelle licenze per cui tutte le
opere derivate, nella più ampia concezione del termine, ereditano la
stessa licenza copyleft (libertà 3 più vincolante a favore della
condivisione). In questo caso il copyleft forte può voler condizionare
tutti o quasi i codici che in qualche modo interagiscono con il software
originario per produrre l'eventuale programma eseguibile binario. La
licenza copyleft forte diventa anche “viralizzante” se il codice
protetto da copyleft viene combinato con codice non protetto da
copyleft.\ :sup:` [43]_` .

Si intende con “\ **Network copyleft**\ ”, quel tipo di licenze per cui
è necessario rendere disponibile il codice sorgente del programma
tramite un servizio `on
demand <https://it.wikipedia.org/wiki/On_demand_(informatica)>`__
online, collegandosi al server presso il quale il software è eseguito
come servizio (`Software as a service o
“SaaS” <https://it.wikipedia.org/wiki/Software_as_a_service>`__).
Risulta quindi ancora più restrittivo e quindi più viralizzante del
copyleft forte.\ :sup:` [44]_`

In base alle tipologie di licenze sopra descritte, alle caratteristiche
di ognuna e in particolare alla clausola di copyleft, è evidente come la
combinazione di software licenziati in modo differente possa portare
problemi di **compatibilità di licenze** sul software risultante.

Due licenze di software libero o open sono compatibili quando,
rispettando le condizioni poste da entrambe, è possibile combinare il
codice sorgente dei programmi licenziati per realizzare un’opera
derivata da essi, come sinteticamente descritto nella tabella seguente.

+------------------+-------------+
| **Licenza**      | **Esempio** |
+------------------+-------------+
| permissiva       |             |
+------------------+-------------+
| copyleft debole  |             |
+------------------+-------------+
| copyleft forte   |             |
+------------------+-------------+
| network copyleft |             |
+------------------+-------------+

Bisogna inoltre porre attenzione al fatto che la compatibilità non
sempre è bi-laterale e di fatto non è detto a priori che per software
diversi, il semplice fatto di essere liberi possano essere
“liberamente”combinati tra di loro.

In base a queste considerazioni, diventa fondamentale progettare e
realizzare un nuovo software ponendo particolare attenzione a due
aspetti:

-  valutare in itinere e non a sviluppo terminato le licenze di software
   terzi eventualmente coinvolte (sia sw linkato sia sw incorporato);

-  effettuare scelte coerenti con la licenza con cui si vuole rilasciare
   il software finale (**strategia di licensing iniziale**).

In generale è interessante quanto riportato in modo sintetico nelle
linee guida Agid sull’acquisizione e il riuso del software per la
PA\ :sup:` [45]_` (Allegato C, cap. “Compatibilità tra le licenze”) che
per comodità si riporta di seguito:

“\ *La compatibilità delle licenze dipende dalla cessione dei diritti
intellettuali da parte dell’autore. Le licenze che in questo senso
cedono meno diritti, al fine di preservare maggiormente nel tempo la
libertà e riutilizzabilità del software creato, sono le licenze
copyleft.*

*Quando si parla di compatibilità occorre distinguere due casi:*

-  *La creazione di una nuova opera a partire da componenti già
   esistenti, con licenza unica*

-  *L’assemblaggio e la distribuzione di più componenti interagenti,
   ognuna con licenza differente.*

*Per quanto riguarda il caso di creazione di una nuova opera sotto una
licenza unica, la matrice di compatibilità è la seguente:*

-  *Opere rilasciate sotto dominio pubblico sono rilasciabili con
   qualunque altra licenza*

-  *Opere rilasciate sotto licenze non-copyleft sono rilasciabili con
   licenze copyleft*

-  *Opere rilasciate sotto licenze copyleft possono essere solo
   rilasciate con licenze copyleft, a condizione che le due licenze
   siano compatibili*

*Nel secondo caso invece:*

-  *Opere rilasciate sotto licenza di pubblico dominio, non-copyleft o
   copyleft debole possono interagire come componenti a sé stanti con
   qualunque altro applicativo, pur rispettando le eventuali clausole
   riguardo riferimenti al codice originali e la distribuzione di
   eventuali modifiche.*

-  *Opere rilasciate sotto licenza copyleft possono interagire come
   componenti a sé stanti solo con altri componenti rilasciati con
   licenza copyleft compatibile.*\ ”

Stack Applicativo

Si riporta di seguito lo Stack\ :sup:` [46]_` Applicativo relativo
all’attuale infrastruttura software del sistema regionale di FSE e del
Taccuino

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Component | **Tipo**    | **Versione* | **Licenza** | **Note**    |
| e**         |             | *           |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Apache      | Web Server  |             | `Apache     |             |
|             |             |             | License,    |             |
|             |             |             | Version     |             |
|             |             |             | 2 <https:// |             |
|             |             |             | www.apache. |             |
|             |             |             | org/license |             |
|             |             |             | s/LICENSE-2 |             |
|             |             |             | .0>`__      |             |
|             |             |             |             |             |
|             |             |             | **Permissiv |             |
|             |             |             | a**         |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Jboss       | Application |             | `LGPL <http | In uso la   |
|             | Server      |             | s://www.gnu | versione    |
|             |             |             | .org/licens | commerciale |
|             |             |             | es/licenses | per avere   |
|             |             |             | .en.html>`_ | supporto    |
|             |             |             | _           | garantito   |
|             |             |             |             | in caso di  |
|             |             |             | **Weak      | anomalie    |
|             |             |             | copyleft**  | con SLA     |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| WSO2        | Enterprise  |             | `Apache     | In uso la   |
|             | Service Bus |             | License,    | versione    |
|             |             |             | Version     | commerciale |
|             |             |             | 2 <https:// | per avere   |
|             |             |             | www.apache. | supporto    |
|             |             |             | org/license | garantito   |
|             |             |             | s/LICENSE-2 | in caso di  |
|             |             |             | .0>`__      | anomalie    |
|             |             |             |             | con SLA     |
|             |             |             | **Permissiv |             |
|             |             |             | a**         |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| PostgreSQL  | DataBase    |             | `PostgreSQL |             |
|             | Management  |             | License <ht |             |
|             | System      |             | tps://opens |             |
|             |             |             | ource.org/l |             |
|             |             |             | icenses/pos |             |
|             |             |             | tgresql>`__ |             |
|             |             |             | ,           |             |
|             |             |             | a liberal   |             |
|             |             |             | OS license, |             |
|             |             |             | similar to  |             |
|             |             |             | the BSD or  |             |
|             |             |             | MIT         |             |
|             |             |             | licenses    |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| CentOS      | Sistema     |             | `GPLv2 <htt | In uso la   |
|             | Operativo   |             | ps://www.gn | versione    |
|             | Linux       |             | u.org/licen | commerciale |
|             |             |             | ses/license | per avere   |
|             |             |             | s.en.html>` | supporto    |
|             |             |             | __          | garantito   |
|             |             |             |             | in caso di  |
|             |             |             | **Strong    | anomalie    |
|             |             |             | copyleft**  | con SLA     |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| VMWARE      | Virtualizat |             | **Licenza   |             |
|             | ion         |             | proprietari |             |
|             | System      |             | a**         |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

In caso di migrazione allo Stack Applicativo relativo al sistema cloud
Nivola sarebbero modificati esclusivamente gli strati del s.o. e il
sistema di virtualizzazione, come segue:

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| **Component | **Tipo**    | **Versione* | **Licenza** | **Note**    |
| e**         |             | *           |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| CentOS      | Sistema     |             | `GPLv2 <htt | In uso la   |
|             | Operativo   |             | ps://www.gn | versione    |
|             | Linux       |             | u.org/licen | community   |
|             |             |             | ses/license |             |
|             |             |             | s.en.html>` |             |
|             |             |             | __          |             |
|             |             |             |             |             |
|             |             |             | **Strong    |             |
|             |             |             | copyleft**  |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| KVM         | Virtualizat |             | `Apache     |             |
| OpenStack   | ion         |             | License,    |             |
|             | System      |             | Version     |             |
|             |             |             | 2 <https:// |             |
|             |             |             | www.apache. |             |
|             |             |             | org/license |             |
|             |             |             | s/LICENSE-2 |             |
|             |             |             | .0>`__      |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

Dall’analisi sopra evidenziata, emerge quindi la presenza di software
sotto “copyleft debole” accanto a soluzioni a “copyleft forte”. Tuttavia
deve anche aggiungersi che gli elementi a copyleft forte riguardano le
componenti di sistema (sistema operativo), in sé non necessariamente
“viralizzanti” i sistemi applicativi verticali in essi operanti ed
eseguiti, in ragione delle relative condizioni e limiti, come meglio di
seguito esposto.

In considerazione della clausola 2 del capitolo “Terms and conditions
for copying, distribution and modification” della licenza GPLv2
associata a CentOS\ :sup:` [47]_` un software applicativo verticale
costituito da componenti web (web application, web service, etc.) che
viene eseguito in un ambiente di runtime costituito da un application
server (LGPL), che a sua volta viene eseguito su un sistema operativo
(GPLv2), non viene viralizzato da quest’ultimo non essendo in alcun modo
un’opera derivata.

Software del Sistema Regionale

Principali tecnologie e librerie

Le principali tecnologie utilizzate per la realizzazione del sistema
regionale sono:

-  linguaggio **JAVA**:|image58|

Un linguaggio di programmazione ad alto livello, orientato agli oggetti
e a tipizzazione statica, che si appoggia sull'omonima piattaforma
software di esecuzione, specificamente progettato per essere il più
possibile indipendente dalla piattaforma hardware di esecuzione (tramite
compilazione in bytecode prima e interpretazione poi da parte di una
JVM).

Attualmente esistono per lo sviluppo due tipologie di jdk (java
development kit):

-  Oracle OpenJDK 11: rilasciato con permissive `GPLv2 license agreement
   and related
   licenses <http://openjdk.java.net/legal/gplv2+ce.html>`__.

-  Oracle JDK 11: JDK binario rilasciato con `Oracle Technology Network
   (OTN) License
   Agreement <https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/terms/license/javase-license.html>`__
   per Oracle Java SE. The OTN License permette il download senza
   pagamento di fee per uso in contesti diversi dalla produzione (es:
   dimostrazioni e prototipi, etc).

Questa suddivisione parte dalla jdk 11 e dalle sottoversioni della jdk 8
updates 211.

-  framework **Apache Struts**\ |image59|

un framework open source java della Apache Foundation rilasciato con
licenza **Apache 2.0**\ per lo sviluppo di applicazioni web su
piattaforma Java EE conformi al design pattern MVC (Model View
Controller)

-  framework: **Spring**\ |image60|

un framework open source java rilasciato con licenza **Apache 2.0**
utilizzato per lo sviluppo di componenti di backend con accesso al DBMS.
|image61|

-  framework java per l’esposizione di servizi XML su protocollo SOAP
   realizzati dalla Apache Foundation e rilasciati con licenza **Apache
   2.0** : **Apache CXF e Apache AXIS.**

-  framework Jboss **restEasy**\ per l’esposizione di RESTful Web
   Services. E’ un’implementazione rilasciata con licenza **Apache 2.0**
   di Jakarta RESTful Web Services, una specifica della Eclipse
   Foundation per Java API di tipo RESTful Web Services over the HTTP
   protocol.\ |image62|

-  linguaggio SQL per l’accesso al DB per effettuare diverse tipologie
   di operazioni:

   -  DDL (Data Definition Language): consente di creare e modificare
      schemi di database;\ |image63|

   -  DML (Data Manipulation Language): consente di inserire, modificare
      e gestire i dati memorizzati;

   -  DQL (Data Query Language): consente di interrogare i dati
      memorizzati

-  linguaggio PL/pgSQL specifico per realizzare store procedure

-  linguaggi per la generazione delle interfacce utente delle web
   application fruibili da web browser

l'HyperText Markup Language è un linguaggio di markup utilizzato
principalmente per il disaccoppiamento della struttura logica di una
pagina web (definita appunto dal markup) e la sua rappresentazione,
gestita tramite gli stili CSS.\ |image64|

L'HTML è un **linguaggio di pubblico dominio**, la cui sintassi è
stabilita dal World Wide Web Consortium (W3C). La versione attuale è la
5 rilasciata nell'ottobre 2014, nata per fornire direttamente le
funzionalità che in precedenza erano fruibili tramite estensioni
proprietarie all'esterno dei browser (come Adobe Flash e simili) e per
garantire una maggiore compatibilità tra i diversi browser,
indipendentemente dalla piattaforma software utilizzata, e
principalmente mirata all'espansione dei dispositivi mobili.

Considerazioni sulla pubblicazione del software del sistema regionale
del FSE

Il sistema regionale del FSE è basato su software sviluppato fin dal
2010.

Per arrivare alla pubblicazione del codice sorgente in open source, in
conformità all’art. 69 del CAD, va svolta un’analisi accurata al fine di
poterne valutare la fattibilità (pubblicabilità del software) e per
poter scegliere la licenza più adatta in relazione alla tipologia delle
componenti software presenti (es: frontend, backend, web service, etc).

Pur scegliendo come strategia iniziale quella di seguire le indicazioni
in termini di licenze secondo le linee guida AgID, in base ai risultati
ottenuti, in termini di compatibilità di licenze, dalla verifiche
tecniche e legali effettuabili sul software, diventa poi necessario
individuare la migliore licenza per rendere comunque il prodotto
software disponibile con una licenza comunque “aperta” secondo l’OSI
Definition https://opensource.org/osd, con modalità compatibili con i
profili tecnici e giuridici individuati nell’analisi del software. In
caso di incompatibilità di licenze, potranno essere considerate, a
titolo di esempio, alternative quali:

-  rilascio separato di singoli moduli dell’applicativo identificabili
   come opere dotate di autonomia;

-  sostituzione (con i relativi costi) dell’elemento interno
   eventualmente causa di incompatibilità (ad esempio, mediante la
   sostituzione di una libreria);

-  in extremis scelta di altra licenza, ove possibile, compatibile con
   quelle causanti incompatibilità con la licenza iniziale prevista.

Di seguito vengono riportati le attività previste nel processo per la
pubblicabilità del software in open source del CSI-Piemonte, in qualità
di software maintainer del prodotto FSE :

-  **produzione del BOM (Bill Of Materials),**\ documento in cui sono
   elencati tutti i software di terze parti (per lo più librerie e
   framework) utilizzati internamente al software oggetto di
   pubblicazione e relative licenze associate, proprietarie o open
   source. Tale elenco può essere prodotto utilizzando strumenti
   software denominati\ **source code scan tool** (ad esempio OWASP
   dependency check, sonatype).

-  **verifiche tecniche**\ della scrittura del codice sorgente e
   propedeutiche alla pubblicazione su repository pubblico e **verifiche
   legali**\ volte alla verifica della **compatibilità delle licenze
   delle librerie di terze parti** utilizzate dal software, dando
   eventualmente l'indicazione di sostituzione di librerie in quanto non
   compatibili con le altre licenze open source scelte. Maggiori
   dettagli sul tipo di verifiche da effettuare vengono riportate nei
   paragrafi successivi.

**NOTA:**\ Qualora l’esito della verifica di pubblicabilità risulti
negativo a seguito delle verifiche tecnico-legali e sia necessaria una
modifica al codice del prodotto, si prevede la formulazione di una
**valutazione tecnica ed economica della revisione software e
documentale** per risolvere i problemi che non permettono la
pubblicabilità del software as-is e la **ricerca delle relativa fonte di
finanziamento**. A seguito di tali attività viene determinato se
sospendere, temporaneamente o definitivamente, la pubblicazione del
prodotto software o se proseguire con gli interventi di modifica del
codice e/o della documentazione.

-  **indicazione della Licenza Open Source** al superamento delle
   verifiche tecnico-legali,con cui verrà pubblicato il software e la
   documentazione.

-  **Individuazione del raggruppamento dei repository e del/i repository
   di pubblicazione del prodotto sw**. In generale, i criteri utilizzati
   per determinare il repository in cui salvare il codice sono:

   -  l'organizzazione detentrice della proprietà intellettuale del
      prodotto;

   -  la scomposizione del prodotto in repository diversi;

-  **Creazione team e assegnazione abilitazioni**. Una volta creato il
   repository si crea il **team admin** del prodotto al quale viene
   associato il solo Gestore del Repository e gli eventuali **team di
   sviluppo** del prodotto (ad esempio il team collaboratori interni al
   progetto con permessi di write). Ad ogni team vengono assegnate le
   abilitazioni/permessi in funzione del ruolo.

-  **Pubblicazione del codice sorgente**. Il Gestore del Repository a
   questo punto procede con la pubblicazione su repository del codice
   sorgente e di tutta la documentazione prodotta. Per la pubblicazione
   anche su Developers Italia è necessaria la presenza del file
   *publiccode.yml*\ e dei relativi file accessori.

Verifiche legali

Le verifiche legali vengono effettuate da un esperto legale in ambito
open source e software sulla base del BOM prodotto dal responsabile
tecnico del progetto software.

Il BOM è, in questa verifica, lo strumento di base per:

-  la valutazione della pubblicabilità del software con licenza open
   source

-  individuare la licenza open source più adatta con cui licenziare
   l’intera opera.

Le verifiche legali vertono sull’analisi di due aspetti:

-  compatibilità con il rilascio in open source delle licenze delle
   librerie SW utilizzate internamente come link statici\ :sup:` [48]_`
   del codice

-  compatibilità con il rilascio in open source rispetto all'uso di link
   dinamici\ :sup:` [49]_` (es. Google web API)

-  compatibilità con il rilascio in open source rispetto
   all’incorporamento di software di terzi\ :sup:` [50]_`

Verifiche tecniche della scrittura del codice sorgente

Si propone di seguito una possibile **checklist di verifiche in uso
presso il CSI-Piemonte**

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| **Elementi da   | **Effettuata**  | **Esito**       | **Note in       |
| verificare**    |                 |                 | merito          |
|                 |                 |                 | all'esito**     |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica della  |                 |                 |                 |
| presenza di     |                 |                 |                 |
| tutti i file    |                 |                 |                 |
| utili ad        |                 |                 |                 |
| effettuare il   |                 |                 |                 |
| build del       |                 |                 |                 |
| prodotto        |                 |                 |                 |
| software        |                 |                 |                 |
| (laddove        |                 |                 |                 |
| previsto).      |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica        |                 |                 |                 |
| presenza di     |                 |                 |                 |
| riferimenti a   |                 |                 |                 |
| server e/o      |                 |                 |                 |
| informazioni    |                 |                 |                 |
| dell'infrastrut |                 |                 |                 |
| tura            |                 |                 |                 |
| CSI             |                 |                 |                 |
| internamente al |                 |                 |                 |
| codice o in     |                 |                 |                 |
| file di         |                 |                 |                 |
| properties      |                 |                 |                 |
| specifici, con  |                 |                 |                 |
| particolare     |                 |                 |                 |
| attenzione agli |                 |                 |                 |
| aspetti di      |                 |                 |                 |
| sicurezza       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica che    |                 |                 |                 |
| non siano       |                 |                 |                 |
| presenti        |                 |                 |                 |
| informazioni    |                 |                 |                 |
| relative a      |                 |                 |                 |
| credenziali     |                 |                 |                 |
| applicative o   |                 |                 |                 |
| infrastruttural |                 |                 |                 |
| i               |                 |                 |                 |
| utili al        |                 |                 |                 |
| funzionamento   |                 |                 |                 |
| del prodotto in |                 |                 |                 |
| ambiente CSI    |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica che i  |                 |                 |                 |
| servizi web     |                 |                 |                 |
| (SOAP o REST)   |                 |                 |                 |
| acceduti a      |                 |                 |                 |
| runtime dal     |                 |                 |                 |
| software non    |                 |                 |                 |
| abbiano         |                 |                 |                 |
| esplicitato     |                 |                 |                 |
| l'end-point ma  |                 |                 |                 |
| siano presenti  |                 |                 |                 |
| dei placeholder |                 |                 |                 |
| che ne          |                 |                 |                 |
| indichino la    |                 |                 |                 |
| necessità di    |                 |                 |                 |
| sostituzione in |                 |                 |                 |
| fase di         |                 |                 |                 |
| runtime.        |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica che    |                 |                 |                 |
| eventuali       |                 |                 |                 |
| riferimenti a   |                 |                 |                 |
| chiamate RPC    |                 |                 |                 |
| (non Web        |                 |                 |                 |
| Service) a      |                 |                 |                 |
| servizi         |                 |                 |                 |
| esterni, nel    |                 |                 |                 |
| codice o nei    |                 |                 |                 |
| file di         |                 |                 |                 |
| properties,     |                 |                 |                 |
| siano generici  |                 |                 |                 |
| (nessun         |                 |                 |                 |
| riferimento a   |                 |                 |                 |
| server reali)   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica che    |                 |                 |                 |
| nel caso di     |                 |                 |                 |
| dipendenze da   |                 |                 |                 |
| servizi non     |                 |                 |                 |
| pubblicabili su |                 |                 |                 |
| repertorio      |                 |                 |                 |
| pubblico        |                 |                 |                 |
| vengano         |                 |                 |                 |
| descritte e     |                 |                 |                 |
| documentate le  |                 |                 |                 |
| interfacce di   |                 |                 |                 |
| colloquio con   |                 |                 |                 |
| servizio fruito |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica che le |                 |                 |                 |
| firme dei       |                 |                 |                 |
| servizi web     |                 |                 |                 |
| esposti dal     |                 |                 |                 |
| software (sia   |                 |                 |                 |
| per uso interno |                 |                 |                 |
| che per uso     |                 |                 |                 |
| esterno) siano  |                 |                 |                 |
| dichiarate e    |                 |                 |                 |
| documentate.    |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica della  |                 |                 |                 |
| qualità del     |                 |                 |                 |
| software        |                 |                 |                 |
| tramite         |                 |                 |                 |
| strumenti       |                 |                 |                 |
| automatici (es. |                 |                 |                 |
| **SonarQube**)  |                 |                 |                 |
| e conseguenti   |                 |                 |                 |
| interventi di   |                 |                 |                 |
| revisione​      |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Revisione       |                 |                 |                 |
| totale dei      |                 |                 |                 |
| commenti        |                 |                 |                 |
| interni al      |                 |                 |                 |
| codice sorgente |                 |                 |                 |
| sia nel         |                 |                 |                 |
| rispetto        |                 |                 |                 |
| del\ **Code Of  |                 |                 |                 |
| Conduct**\ sele |                 |                 |                 |
| zionato         |                 |                 |                 |
| durante la fase |                 |                 |                 |
| iniziale sia    |                 |                 |                 |
| per la          |                 |                 |                 |
| leggibilità da  |                 |                 |                 |
| parte dei       |                 |                 |                 |
| soggetti        |                 |                 |                 |
| interessati.​   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Ricompilazione  |                 |                 |                 |
| del software,   |                 |                 |                 |
| test e deploy   |                 |                 |                 |
| per poter       |                 |                 |                 |
| effettuare la   |                 |                 |                 |
| verifica        |                 |                 |                 |
| funzionale di   |                 |                 |                 |
| coerenza tra il |                 |                 |                 |
| software già    |                 |                 |                 |
| rilasciato a    |                 |                 |                 |
| servizio e      |                 |                 |                 |
| quello          |                 |                 |                 |
| "revisionato"   |                 |                 |                 |
| (nel caso di    |                 |                 |                 |
| intervento di   |                 |                 |                 |
| modifica).      |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sono state      |                 |                 |                 |
| effettuate le   |                 |                 |                 |
| verifiche di    |                 |                 |                 |
| vulnerabilità   |                 |                 |                 |
| del software    |                 |                 |                 |
| tramite gli     |                 |                 |                 |
| strumenti messi |                 |                 |                 |
| a disposizione  |                 |                 |                 |
| dall’azienda    |                 |                 |                 |
| (es. **IBM      |                 |                 |                 |
| Appscan**\ per  |                 |                 |                 |
| verifiche       |                 |                 |                 |
| statiche e      |                 |                 |                 |
| dinamiche) e    |                 |                 |                 |
| sono state      |                 |                 |                 |
| valutate le     |                 |                 |                 |
| conseguenze ed  |                 |                 |                 |
| i rischi a      |                 |                 |                 |
| seguito della   |                 |                 |                 |
| pubblicazione.  |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sono stati      |                 |                 |                 |
| eseguiti i test |                 |                 |                 |
| di carico e gli |                 |                 |                 |
| stress test e   |                 |                 |                 |
| si è provveduto |                 |                 |                 |
| alla            |                 |                 |                 |
| predisposizione |                 |                 |                 |
| della           |                 |                 |                 |
| documentazione  |                 |                 |                 |
| per la          |                 |                 |                 |
| pubblicazione   |                 |                 |                 |
| dei risultati.  |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica della  |                 |                 |                 |
| assenza di dati |                 |                 |                 |
| sensibili       |                 |                 |                 |
| inseriti nei    |                 |                 |                 |
| file del        |                 |                 |                 |
| sorgente,       |                 |                 |                 |
| inseriti anche  |                 |                 |                 |
| solo al fine di |                 |                 |                 |
| effettuare test |                 |                 |                 |
| automatici​     |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Nel caso siano  |                 |                 |                 |
| gestiti con     |                 |                 |                 |
| software dei    |                 |                 |                 |
| dati sensibili  |                 |                 |                 |
| si è            |                 |                 |                 |
| documentata la  |                 |                 |                 |
| modalità di     |                 |                 |                 |
| gestione del    |                 |                 |                 |
| dato (cifratura |                 |                 |                 |
| lato DB o       |                 |                 |                 |
| software,       |                 |                 |                 |
| etc…). In caso  |                 |                 |                 |
| di presenza di  |                 |                 |                 |
| gestione di     |                 |                 |                 |
| dati sensibili, |                 |                 |                 |
| è obbligatorio  |                 |                 |                 |
| pubblicare      |                 |                 |                 |
| documenti       |                 |                 |                 |
| relativi alla   |                 |                 |                 |
| gestione del    |                 |                 |                 |
| dato stesso.    |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| *Valutazione    |                 |                 |                 |
| :*\ traduzione  |                 |                 |                 |
| del testo della |                 |                 |                 |
| documentazione  |                 |                 |                 |
| in lingua       |                 |                 |                 |
| inglese​        |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sono presenti o |                 |                 |                 |
| sono stati      |                 |                 |                 |
| realizzati gli  |                 |                 |                 |
| script di       |                 |                 |                 |
| installazione e |                 |                 |                 |
| configurazione  |                 |                 |                 |
| o sono stati    |                 |                 |                 |
| messi a         |                 |                 |                 |
| disposizione    |                 |                 |                 |
| dei container   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sono presenti o |                 |                 |                 |
| sono stati      |                 |                 |                 |
| realizzati      |                 |                 |                 |
| degli script    |                 |                 |                 |
| per             |                 |                 |                 |
| l'esecuzione di |                 |                 |                 |
| test automatici |                 |                 |                 |
| a seguito della |                 |                 |                 |
| installazione   |                 |                 |                 |
| del software su |                 |                 |                 |
| nuovi ambienti. |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Pubblicazione   |                 |                 |                 |
| su GitLab       |                 |                 |                 |
| interno (se già |                 |                 |                 |
| adottato) e     |                 |                 |                 |
| collegamento    |                 |                 |                 |
| con GitHub per  |                 |                 |                 |
| la              |                 |                 |                 |
| riconciliazione |                 |                 |                 |
| periodica delle |                 |                 |                 |
| release​.       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Eliminazione    |                 |                 |                 |
| dei file        |                 |                 |                 |
| sorgenti non    |                 |                 |                 |
| utilizzati​     |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Eliminazione    |                 |                 |                 |
| delle librerie  |                 |                 |                 |
| di terze parti  |                 |                 |                 |
| non utilizzate  |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica        |                 |                 |                 |
| presenza del    |                 |                 |                 |
| documento di    |                 |                 |                 |
| manuale utente  |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Verifica        |                 |                 |                 |
| presenza        |                 |                 |                 |
| laddove utile   |                 |                 |                 |
| (o necessario)  |                 |                 |                 |
| della           |                 |                 |                 |
| descrizione     |                 |                 |                 |
| dell’hardware   |                 |                 |                 |
| minimo          |                 |                 |                 |
| occorrente per  |                 |                 |                 |
| il corretto     |                 |                 |                 |
| funzionamento   |                 |                 |                 |
| delle           |                 |                 |                 |
| componenti      |                 |                 |                 |
| software.       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

Verifiche tecniche propedeutiche alla pubblicazione su repository
pubblico

Si propone di seguito una possibile **checklist di verifiche in uso
presso il CSI-Piemonte**:

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| **Elementi da   | **Effettuata**  | **Esito**       | **Note/Osservaz |
| verificare**    |                 |                 | ioni            |
|                 |                 |                 | in merito       |
|                 |                 |                 | all'esito**     |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| E' presente     |                 |                 |                 |
| l'organization  |                 |                 |                 |
| GitHub (o altra |                 |                 |                 |
| piattaforma     |                 |                 |                 |
| code hosting)   |                 |                 |                 |
| sotto cui       |                 |                 |                 |
| effettuare la   |                 |                 |                 |
| pubblicazione   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sono presenti   |                 |                 |                 |
| sotto           |                 |                 |                 |
| l'organization  |                 |                 |                 |
| GitHub (o altra |                 |                 |                 |
| piattaforma     |                 |                 |                 |
| code hosting) i |                 |                 |                 |
| repository      |                 |                 |                 |
| sotto cui       |                 |                 |                 |
| effettuare la   |                 |                 |                 |
| pubblicazione   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Le utenze       |                 |                 |                 |
| GitHub (create  |                 |                 |                 |
| secondo quanto  |                 |                 |                 |
| previsto dalle  |                 |                 |                 |
| specifiche      |                 |                 |                 |
| )sono state     |                 |                 |                 |
| abilitate alla  |                 |                 |                 |
| pubblicazione   |                 |                 |                 |
| sui repository  |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file README.md  |                 |                 |                 |
| sotto il        |                 |                 |                 |
| repository del  |                 |                 |                 |
| prodotto        |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È descritta nel |                 |                 |                 |
| file README.md  |                 |                 |                 |
| l'architettura  |                 |                 |                 |
| del software    |                 |                 |                 |
| utile a         |                 |                 |                 |
| comprenderne    |                 |                 |                 |
| l'articolazione |                 |                 |                 |
| in componenti e |                 |                 |                 |
| le dipendenze   |                 |                 |                 |
| con system      |                 |                 |                 |
| software di     |                 |                 |                 |
| terze parti.    |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file            |                 |                 |                 |
| LICENSE.txt     |                 |                 |                 |
| sotto il        |                 |                 |                 |
| repository del  |                 |                 |                 |
| prodotto        |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Nel file        |                 |                 |                 |
| LICENSE.txt     |                 |                 |                 |
| sono riportati  |                 |                 |                 |
| tutti i testi   |                 |                 |                 |
| delle licenze   |                 |                 |                 |
| indicate nelle  |                 |                 |                 |
| componenti di   |                 |                 |                 |
| terze parti     |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file            |                 |                 |                 |
| CHANGELOG.md o  |                 |                 |                 |
| RELEASENOTES.md |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file            |                 |                 |                 |
| COPYRIGHT.txt o |                 |                 |                 |
| è indicato il   |                 |                 |                 |
| Copyright nel   |                 |                 |                 |
| README.md       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file BOM.csv    |                 |                 |                 |
| e/o il          |                 |                 |                 |
| MANIFEST.txt in |                 |                 |                 |
| ogni repository |                 |                 |                 |
| del prodotto    |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| È presente il   |                 |                 |                 |
| file            |                 |                 |                 |
| publiccode.yml  |                 |                 |                 |
| (e ne è stata   |                 |                 |                 |
| verificata la   |                 |                 |                 |
| validità) nel   |                 |                 |                 |
| repository      |                 |                 |                 |
| principale del  |                 |                 |                 |
| prodotto        |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| E' stato        |                 |                 |                 |
| inserito        |                 |                 |                 |
| l’Header con    |                 |                 |                 |
| indicazione     |                 |                 |                 |
| della licenza   |                 |                 |                 |
| scelta e del    |                 |                 |                 |
| copyright       |                 |                 |                 |
| corretto in     |                 |                 |                 |
| tutti i file    |                 |                 |                 |
| sorgente​       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

App di interfacciamento ai device integrate con il sistema Taccuino del
FSE regionale

Come definito in precedenza, per l’evoluzione del Taccuino al fine di
facilitare l’acquisizione di dati provenienti da device medicali e
wearable, si è considerata la necessità di sviluppare app regionali per
i sistemi operativi più diffusi sul mercato: Android e iOS.

Sistemi operativi mobile e linguaggi

**Android** è un sistema operativo per dispositivi mobili sviluppato da
Google e basato sul kernel Linux, progettato principalmente per sistemi
embedded come smartphone e tablet, televisori (Android TV), automobili
(Android Auto), orologi da polso (Wear OS), occhiali (Google Glass),
etc. |image65|

E’ distribuito con **licenza Apache 2.0.**\ |image66|

Le app sono le applicazioni software installabili su Android scaricabili
sia dal catalogo ufficiale Google Play, sia da altri cataloghi, come
l'Amazon Appstore di Amazon.com, o **F-Droid**\ che contiene solo
applicazioni FOSS (Free and Open Source Software). Le app possono essere
installate direttamente a partire da un file APK.\ |image67|

Le applicazioni Android sono Java-based.

**iOS**\ è un sistema operativo sviluppato da Apple per iPhone, iPod
touch e iPad. Da Settembre 2019, per i tablet iPad è stato sostituito da
iPadOS.\ |image68|

Come per macOS (sistema operativo per PC Apple), iOS è una derivazione
di UNIX (famiglia BSD) ed è utilizzabile solo su dispositivi prodotti da
Apple con SoC (System On a chip) della serie di processori Apple A.

Dal 2008 è stato distribuito un SDK (software development kit) che
permette agli sviluppatori di creare applicazioni (cosiddette app) per
iPhone e iPod touch e di testarle in un simulatore. Tuttavia il
caricamento di una applicazione nei dispositivi è possibile solamente
dopo aver pagato una tassa di iscrizione all'iOS Developer Program di
Apple. Le app vengono pubblicate e scaricate dagli utenti dall’App
Store.\ |image69|

L'ambiente di sviluppo per iOS SDK è Xcode, disponibile solamente per il
sistema operativo macOS. Le app possono essere sviluppate in Objective-C
o Swift.\ |image70|\ |image71|\ |image72|

Gli sviluppatori sono liberi di definire qualsiasi prezzo per le loro
app pubblicate su App Store, ma riceveranno il 70% del ricavo (il 30%
viene trattenuto dalla Apple). Essi possono anche optare per pubblicare
gratuitamente l'applicazione non pagando nessun costo di pubblicazione
eccetto la tassa di sottoscrizione al programma developer.

App Regionale del Taccuino

Prendendo in considerazione esclusivamente il software che realizza le
app regionali per la gestione del Taccuino del FSE e prendendo come
riferimento le indicazioni delle Linee guida Agid su acquisizione e
riuso di software per le pubbliche amministrazioni al capitolo “3.5.3
Scelta di una licenza”, si valuta il rilascio del software con licenza
copyleft debole `EUPL
1.2 <https://spdx.org/licenses/EUPL-1.2.html>`__\ **(codice
SPDX**\ :sup:` [51]_`\ **: EUPL-1.2)** a meno di utilizzo in corso di
sviluppo di librerie irrinunciabili rilasciate con licenze AGPL, GPL 2 o
GPL 3, che, in ragione delle caratteristiche di viralità sopra esposte,
richiederebbero una ri-valutazione relativa al rilascio del sistema nel
suo complesso, presumibilmente da pubblicare in coerenza con una delle
suddette licenze “forti”.

Al netto di tale ipotesi, la scelta della licenza europea, derivata
dalle indicazioni inserite nelle linee guida Agid, è motivata anche
dalle seguenti caratteristiche:

-  **licenza multilingua:** la licenza è scritta in 23 lingue della
   comunità europea con uguale valore legale (diversamente da altre
   licenze OS che ha valore legale solo la versione in lingua inglese)

-  **contesto giuridico:** è conforme alla normativa europea sulla
   tutela del diritto d’autore e del software (diversamente da altre
   licenze OS che fanno riferimento al contesto giuridico statunitense).

-  **compatibilità:** l’opera rilasciata in EUPL e le sue modifiche
   devono rimanere licenziate in EUPL, ma un “larger work” derivato da
   combinazioni di detta opera con elementi rilasciati con una tra le
   licenze presenti nella lista di compatibilità, potranno essere
   rilasciati sotto quest’ultima. Si cita il seguente estratto ripreso
   da
   https://joinup.ec.europa.eu/collection/eupl/news/understanding-eupl-v12
   “EUPL v1.2 has a wider coverage: it cover “the Work” (meaning
   copyrighted work) and not exclusively “the software”. Therefore it is
   easier to apply the EUPL v1.2 to related documentation, handbooks,
   standard specifications etc. EUPL v1.2 has a wider compatibility: the
   software itself (copies or modifications/improvements) will stay
   covered by the EUPL without possibilities of re-licensing by
   recipients, but it may also be merged in a new – other - larger work
   with other software components covered by compatible licences. When
   needed and for avoiding licence conflicts, this other derivative work
   can then be distributed under the compatible licence. The list of
   compatible licences includes both the GPLv2 and v3, the AGPL, MPL,
   EPL, LGPL and other licences. Regarding documents, compatibility
   includes the Creative Common licence CC BY SA. The purpose of this
   compatibility list is not to endorse or recommend the listed
   licences: it is finding interoperable solutions to possible licence
   conflicts. This is the reason why the list includes SA (share alike)
   or copyleft licences, and not the most permissive ones.”.

|image73|

**fonte:**\ `https://joinup.ec.europa.eu/collection/egovernment/document/eup <https://joinup.ec.europa.eu/collection/egovernment/document/eupl>`__\ `l <https://joinup.ec.europa.eu/collection/egovernment/document/eupl>`__

Può risultare utile in fase di sviluppo tenere presente la
matrice\ **“Matrix of EUPL compatible open source licences”** pubblicata
nell’ambito del progetto europeo joinup all’indirizzo
https://joinup.ec.europa.eu/collection/eupl/matrix-eupl-compatible-open-source-licences
che aiuta nel valutare la compatibilità fra software EUPL e software di
terze parti rilasciato in differenti licenze open source integrato
secondo le modalità:

-  *incorporamento* (inserimento di porzioni di codice di terze parti
   all’interno del proprio prodotto software)

-  *link statico* (si riferisce ad una libreria software che nel proprio
   prodotto viene collegata staticamente in fase di compilazione)

-  *link dinamico* (si riferisce ad una libreria software che nel
   proprio prodotto viene caricata dinamicamente in fase di esecuzione)

**Il titolare del software nonché licenziante è la Regione
Piemonte**\ :sup:` [52]_` che verrà indicata nel file copyright.txt e in
tutti documenti in cui deve essere esplicitato tale copyright. Tale
titolarità, dovrà poi essere gestita nel rispetto dei diritti coinvolti
in fase di amministrazione della community e dei relativi auspicabili
contributi.

Riprendendo l’art. 6 della legge italiana sul **diritto d’autore (L. 22
aprile 1941, n. 633, d’ora in poi “LDA“)** il diritto d’autore (e il suo
corrispondente anglo-americano copyright) è lo strumento giuridico per
eccellenza posto a tutela dell’attività creativa, quale particolare
espressione del lavoro intellettuale. Inoltre, in base alle disposizioni
di cui all’art. 2 LdA, anche i programmi per elaboratore vengono
tutelati alla stregua di “opere creative”, con le conseguenze di seguito
sommamente sintetizzate.

*Il diritto d’autore tutela il programma come codice ovvero nella forma
in cui è scritto e non tutela l’idea che ne sta alla base (algoritmo).
La tutela si estende anche ai lavori preparatori.*\ Come le opere
creative, la LDA definisce che il software nasce con la sua creazione.
Si costituisce in capo al “creatore” individuale che acquisisce un
fascio di diritti.

**Il diritto d’autore comprende sia i diritti morali (art. 20 e segg.)
sia quelli patrimoniali/economici (art. 64 bis e segg.) secondo la
LDA.**

|image74|

**Fonte: Avv. Vitrani “Diritto d'autore: diritti esclusivi e
limitazioni”, Master “Management Software Libero” 2019/2020**

I **diritti morali** sono i diritti del creatore a essere riconosciuto
come autore dell’opera e a rivendicarne la paternità. Sono diritti
inalienabili, imprescrittibili e irrinunciabili, cioè possono essere
esercitati indipendentemente dai diritti patrimoniali derivanti dalla
creazione dell’opera e anche nel caso in cui questi ultimi siano stati
ceduti a terzi.

I **diritti patrimoniali** sono trasferibili e individuano una serie di
diritti relativi allo sfruttamento ed alla messa a disposizione
dell’opera.

Si specifica inoltre che la normativa vigente dà disposizioni relative
al\ **lavoro dipendente**, e quindi secondo art. 12 bis della LDA,
“Salvo patto contrario, il datore di lavoro è titolare del diritto
esclusivo di utilizzazione economica del programma per elaboratore o
della banca di dati creati dal lavoratore dipendente nell'esecuzione
delle sue mansioni o su istruzioni impartite dallo stesso datore di
lavoro.”

**Si precisa infine che i diritti relativi alla titolarità del SW
vengono definiti dal CSI con Regione Piemonte e con i propri fornitori
ed attribuiti contrattualmente in forma chiara ed esauriente,
rispettivamente sia nei documenti del ciclo attivo (PTE, CTE, etc.) che
passivo (Contratti, Capitolati, etc.) con apposite clausole
contrattuali.**

*Gli sviluppi previsti per l’evoluzione del taccuino, nella fattispecie
la realizzazione delle app regionali potrebbero essere sviluppate
internamente al CSI (vedi sopra citato art. 12 bis della LDA) oppure
affidate tramite appalto a fornitori esterni vincolati da contratto con
clausole specifiche che consentono di attribuire la titolarità del
software alla Regione Piemonte.*

Citando le linee guida Agid su acquisizione e riuso di software per le
pubbliche amministrazioni, “Ad esempio, espressioni come quelle che
seguono, ove presenti nei contratti per lo sviluppo di software
consentono di ritenere che l’amministrazione sia titolare dei diritti
nel senso richiesto dall’articolo 69 del CAD:

-  «il committente sarà titolare del software sviluppato»;

-  «la proprietà della soluzione informatica oggetto del contratto farà
   capo al committente o all’Amministrazione»;

-  «al termine del contratto la proprietà intellettuale sulla soluzione
   informatica oggetto di sviluppo competerà all’amministrazione
   committente»;

-  «tutti i diritti d’autore sul software sviluppato verranno
   trasferiti, a seguito del completamento dell’opera,
   all’amministrazione committente che ne diverrà titolare»;

-  «tutti i diritti di sfruttamento economico sul software oggetto del
   contratto competono all’amministrazione committente».

Sempre tali linee guida danno indicazioni in tal senso prevedendo quanto
segue:

-  “Ogni amministrazione deve, in sede di negoziazione di un contratto
   volto a commissionare lo sviluppo di un software, garantirsi,
   all’esito dell’esecuzione del contratto, la piena ed esclusiva
   titolarità di tutti i diritti sul software oggetto di sviluppo,
   [...]”;

-  “Un’amministrazione, ai sensi dell’articolo 69, deve egualmente
   acquisire la totalità dei diritti di proprietà intellettuale e
   industriale su eventuali personalizzazioni o moduli software
   destinati a integrarsi o interfacciarsi con un software proprietario.
   In tal caso, l’obbligo di cui all’art. 69 avrà ad oggetto
   esclusivamente il modulo o la parte del software oggetto di sviluppo;
   tale modulo dovrà quindi essere separato dal resto del software e
   rilasciato secondo le modalità indicate in Sviluppo di software ex
   novo (pagina 30), avendo cura di indicare la necessaria dipendenza
   proprietaria nella documentazione.”;

-  “La mancata acquisizione della titolarità dell’opera non può essere
   utilizzata per ottenere condizioni economiche più vantaggiose, poiché
   non costituisce comprovata ragione di carattere tecnico-economico ai
   sensi dell’articolo 69 comma 2 del CAD.”.

In ragione di quanto sopra, quindi, la soluzione pubblicata
correttamente viene rilasciata come titolarità di Regione Piemonte, pur
rimanendo i diritti morali in capo ai singoli sviluppatori che andranno
richiamati nel file authors.txt incluso nella documentazione del
prodotto e pubblicato sul code hosting repository (l’autore può chiedere
l’anonimato ossia la pubblicazione senza indicazione del proprio nome o
dietro pseudonimo).

Per la documentazione tecnica del software, si intende utilizzare la
licenza Creative Commons `CC-BY
4.0 <https://spdx.org/licenses/CC-BY-4.0.html>`__\ **(codice SPDX:
CC-BY-4.0)**. Questa licenza permette un riutilizzo semplice della
documentazione e degli esempi di codice in essa contenuta.
