Modello 2 - Ecosistemi di applicazioni
==========================================

Questo approccio prevede di consentire lo sviluppo di App e web
application da parte di terzi sfruttando le api rest esposte dal sistema
regionale di Taccuino che possono pubblicate in open source su
repository pubblico (previa verifica di pubblicabilità come descritto al
capitolo `Considerazioni sulla pubblicazione del software del sistema
regionale del FSE <https://taccuino-community-os.readthedocs.io/en/latest/sezioni/analisiGiuridica/swSistReg.html#considerazioni-sulla-pubblicazione-del-software-del-sistema-regionale-del-fse>`__) o solamente esposte come “\ *api
as a service*\ ” su portale https://developers.italia.it/it/api/\ ”.

Le applicazioni potrebbero essere licenziate in OS (ma non sarebbero
comunque ospitate su repository di code hosting regionale), o essere
proprietarie.

Tali applicazioni sarebbero sviluppate e gestite autonomamente da terzi
(senza finanziamenti pubblici) che ne conserverebbero in toto la
titolarità.

L’utilizzo di tali applicazioni avverrebbe nei termini “accettati” dal
cittadino contestualmente all’installazione e all’utilizzo.

Il perimetro di responsabilità di Regione Piemonte e del suo ente
strumentale in qualità di software maintainer si limiterebbe
eventualmente all'esposizione della API di interfacciamento al taccuino
e al relativo corretto funzionamento.

Un potenziale elemento di debolezza di questo approccio è la completa
libertà demandata a terzi di entrare in possesso di dati sanitari
acquisiti per l'integrazione con il Taccuino regionale che, in caso di
comportamenti disattenti o non corretti (ma comunque inappropriati)
potrebbero essere diffusi e/o riutilizzati per altri fini e scopi.

E’ un approccio che non favorisce il fiorire di una community dedicata
al taccuino, con una reale possibilità di governo regionale ma
esclusivamente, se di interesse a terzi, utile a generare una
concorrenza fra aziende software e/o sviluppatori dilettanti.